# Mobx 源码分析 - computed

> computed 只会在值用到的时候才会执行函数

## 用法

下文会以此作为依据进行讲解

```js
class Foo{
    @computed get age() { return expr; } // 推荐用法
}
```

## 源码剖析

### 属性劫持

通过调用 `createPropDecorator` 方法给原型对象创建一个不可枚举的 `__mobxDecorators` 属性对象，`age` 会作为属性对象的 `key` 存在，此方法会返回一个描述符。

```js
// 添加 __mobxDecorators 属性
const inheritedDecorators = target.__mobxDecorators
addHiddenProp(target, "__mobxDecorators", { ...inheritedDecorators })
// 描述符
{
    configurable: true,
    enumerable: enumerable,
    get() {
        initializeInstance(this)
        return this[prop]
    },
    set(value) {
        initializeInstance(this)
        this[prop] = value
    }
}
```

我们发现这里劫持了属性的 `get` 和 `set` 操作，每当执行 `get` 和 `set` 操作之前，都会先执行 `initializeInstance`。

### initializeInstance

判断实例上 `__mobxDidRunLazyInitializers` 是否为 `true`，如果是则代表对象已经处于可监听状态。否则取原型上的 `__mobxDecorators` 对象，并遍历此对象的每一个 `propertyCreator` 方法，也就是之前 `createPropDecorator` 方法的第二个参数。`propertyCreator` 方法内部把描述符上 `get` 和 `set` 与 `decoratorArgs[0]` 当做 `defineComputedProperty` 第三个参数传递进去。

```js
const { get, set } = descriptor
const options = decoratorArgs[0] || {}
defineComputedProperty(instance, propertyName, { get, set, ...options })
```

### defineComputedProperty

```js
const adm = asObservableObject(target)
options.name = `${adm.name}.${propName}`
options.context = target
adm.values[propName] = new ComputedValue(options)
Object.defineProperty(target, propName, generateComputedPropConfig(propName))
```

`asObservableObject` 主要作用为在实例上新增不可枚举的 `$mobx` 属性，`age` 会作为属性的 `key` 存在，属性值为 `ObservableObjectAdministration` 实例。

修改 `adm.values[propName]` 为 `ComputedValue` 的实例，实例上新增不可枚举的 `age` 属性，并劫持 `get` 和 `set`，每当访问或设置 `age` 属性时，实际上是访问 `$mobx` 原型上的 `read` 和 `write`。

```js
function generateComputedPropConfig(propName){
    return {
        get() {
                return getAdministrationForComputedPropOwner(this).read(this, propName)
            },
        set(v) {
            getAdministrationForComputedPropOwner(this).write(this, propName, v)
        }
    }
}

function getAdministrationForComputedPropOwner(owner) {
    const adm = owner.$mobx
    if (!adm) {
        initializeInstance(owner)
        return owner.$mobx
    }
    return adm
}
```

### ObservableObjectAdministration

前文说过，访问 `age` 实际上是访问 `$mobx` 上的 `read`，而 `read` 又返回 `values.age` 值，也就是相当于访问 `ComputedValue` 实例的 `get` 方法。总结下，访问 `age` 相当于访问 `ComputedValue` 实例的 `get` 方法。

### ComputedValue

如果当前不处于事务处理，又没有观察者且 `keepAlive` 为 `false` 状态，则开启事务处理，并执行 `age` 函数，并把返回值保存在  `value` 中，并结束事务处理。

```js
if (globalState.inBatch === 0 && this.observers.length === 0 && !this.keepAlive) {
    // NOT_TRACKING
    if (shouldCompute(this)) {
        this.warnAboutUntrackedRead();
        startBatch(); // See perf test 'computed memoization'
        this.value = this.computeValue(false);
        endBatch();
    }
}
```

如果当前处于事务处理或有观察者或 `keepAlive` 为 `true`，则调用 `reportObserved`，在正在跟踪的 `derivation` 中加入当前实例，并设置实例已处于监听状态；如果当前实例没有观察者且当前处于事务中，则把当前实例放入到队列中，等待移除监听状态。执行 `age` 函数，并刷新监听对象依赖关系，把 `age` 函数执行结果返回出去，并用此值与旧值进行比对，如果不一致，则使用新值，并改变内部状态。

```js
function computeValue(track){
    ...
    res = trackDerivedFunction(this, this.derivation, this.scope)
    ...
}
```
