# Mobx 源码分析 - 第一阶段汇总

>当我们写 `age = observable.box(12)` 的时候，写 `@observable age = 12` 的时候，写 `age = observable(12)` 的时候，`mobx` 做了什么？不知道有多少人仔细研究过，没研究也不要紧，这篇文章就是带你去了解，`mobx` 具体做了什么？

## api/observable.ts 文件

### observable.box

`observable` 上绑定了许多属性，比如常用的 `box`、`map` 和 `array`。当我们调用 `observable.box` 的时候，`mobx` 会首先判断当前调用方式，如果当前的调用方式会 `decorator` 调用，则直接报错。

```js
if (arguments.length > 2) incorrectlyUsedAsDecorator("box")
```

为什么 `mobx` 可以通过参数个数就能判断出来当前是否为 `decorator` 调用？那是因为如果通过装饰器调用，会往函数内传入 **3** 个参数，所以这边通过判断参数个数就可以确定当前是否为 `decorator` 调用。

相信大家都知道 `box` 方法还有第二个参数 (不仅仅只是 `box` 有)，这个参数的作用主要用以判断用哪一个 `enhancer` 和 `name` 的值。

最后返回 `ObservableValue` 实例。

```js
new ObservableValue(value, getEnhancerFromOptions(o), o.name, true, o.equals)
```

### @observable

调用 `observable` 时候，等于调用 `createObservable`。

```js
const observable = createObservable
```

`createObservable` 接收 3 个参数，内部会对第二个参数进行判断，如果为 `string`，则调用 `deepDecorator` 函数。

### observable()

如果传入的参数为已监听对象，则直接返回；如果不是基本数据类型，则根据参数类型调用不同的包装方法，比如对于 `array` 调用 `observable.array`。如果是 `NaN`，直接返回。如果是基本数据类型，提醒用户使用 `observable.box` 方法。

---

我们已经知道 `mobx` 对于我们的代码会做两件不同的事，一种调用 `deepDecorator` 函数，一种实例化 `ObservableValue`。

> 注意，这里我们只针对于传入的值为 `number` 类型讨论，不同类型有不同的实现方式

## observable.box

实例化 `ObservableValue`，`ObservableValue` 类继承 `Atom` 类，`ObservableValue` 内部重写了 `set` 和 `get` 方法。

当访问实例时，会向全局发出 `reportObserved` 事件，并把当前实例存到 `derivation.newObserving` 中，以便数据发生更改，通知 `derivation`。在这里，实例为被观察者，`derivation` 为观察者。

修改实例值时，会开启事务处理，并向所有的观察者推送此次事件，推送完成后结束事务处理。

究竟 `mobx` 是如何更新依赖关系？我们以 `autorun` 举例。

```js
autorun(()=>{
    console.log(age.get())
})
```

当我们调用 `autorun` 时候，会在全局状态中增加当前实例，也就是当前的 `derivation`，`autorun` 参数执行时，会把 `age` 的值，也就是 `ObservableValue` 实例，推入到当前的 `derivation` 属性中，`derivation` 会用 `diffValue` 来刷新当前依赖关系，保持依赖最新。

## @observable

调用 `createDecoratorForEnhancer` 返回值，在原型上添加 `__mobxDecorators` 对象，此对象的每一个属性 ( 比方说 *@observable age*，这里面的属性就是 *age* ) 都会存放一些关键信息，并劫持属性的 `get` 与 `set` 方法。

```js
target.__mobxDecorators[prop] = {
    prop,
    propertyCreator,
    descriptor,
    decoratorTarget: target,
    decoratorArguments
}
```

当访问属性，会在原型上添加 `__mobxDidRunLazyInitializers` 和 `$mobx`。`$mobx` 内存放 `ObservableObjectAdministration` 实例，并在 `$mobx.values` 对应的每一个属性存放 `ObservableValue` 实例。

```js
const observable = (adm.values[propName] = new ObservableValue(
    newValue,
    enhancer,
    `${adm.name}.${propName}`,
    false
))
```

并对于属性的访问和读取会再次劫持，每当访问，都会调用原型上 `$mobx` 中 `read` 和 `write` 方法。`read` 和 `write` 方法所做的事与 `observable.box` 内部 `get` 和 `set` 做的事情一样。
